注意：少用“一”“的”这类虚字，少用“这”“那”“此”“其”这类代词
注意：少用口语式的短句
注意：少用“而且”式的转折
注意：主语
注意：分句之间的长度均衡
注意：押韵的问题

-------前言--------

	上次提笔写关于宇多田的评论在三年以前，正是寒假里住在亲戚家无所事事的几天，想着干脆写点东西打发时间吧，于是就有了光吧里那篇零零散散六千多言的评论。前几天我整理以前写的东西，发现无论是那些尝试作的短篇故事还是读后感，鲜有真正写完的，往往都是行文未半就戛然而止，只有这篇发在贴吧里的评论算得上头尾齐全，虽然里面的语言口语化严重，表达也很匆忙（至今如此），却也看得出还是经过了相当的斟酌。
	当时全程都是用我的旧手机码字――一部用了差不多快三年的中兴，接近淘汰的边缘。从早晨到深夜，我坐在桌旁，倚在沙发上，躺在床上眼盯着屏幕敲下那些评论的底稿，再反复修改，一边一节一节地上传，一边心心念念地等着吧友的回帖。仔细想来，当时驱使着我，或说支持着我写下去的，是一种幼稚但却饱满的热情，对宇多田的音乐，对其他的一些东西，这种热情会投射到字里行间，所以那些文字尽管处处显着不成熟，却能保持一种难得的温度。
	所有这些，现在是很难做到了，三年，超乎我想象的时间跨度。
	每当我有些意见和想法，就会生出想将之诉诸文字的冲动，这算是我的一个特点，每一提笔三言两语就草草收场，于是特点就成了毛病。关于这个毛病，形象点的描述就是思想仿佛停水时的水龙头，只闻其声不见其水，通俗点的描述就是人懒，话多。

	写散文，感受不够细腻；写小说，经历不够丰富；写诗歌，不好意思，对语言功底差的人，体裁永远是“除诗歌以外”。细细数下来，只能写些评论的文字，指手画脚，聊解心宽。
	其实写评论是一个人闲到骨子里的表现，就如评论家是世界上最无关痛痒的营生。村上有一句自嘲：“当一个人什么都干不了时，他就去当作家。”这里其实缺着半句：”当一个人连作家都当不成时，他就去做评论。”这道理放之一切领域里皆准，说到底纯粹的评论无非是拾人之牙慧。能称之为好的评论本身就是一种创作，其中包含着源自对象而由观者（评者）所完成的构造，或者说，当观者成为主体时，对象的存在不过是为其完成这种构造提供了契机。
	此番再次提笔，依旧延续三年前的路线――由宇多田而至音乐，再由音乐而至其所至的一切。如前所说，我希望我的文章里能尽量保持某种非评论性的特质，某种创作性――哪怕这种创作性要以过度解读为代价，若能得到一些火花，一些片段，也算没枉费功夫。

大纲


曲与词
歌与诗
宇多田与摇滚
瞬间与绵延
	对于我来说，对于歌手的最深切印象往往产生于一些瞬间，而其后的
	也许记不得
	with or without you 2004？
	give me a reason 2002？

凡人与天才
	天才当在壮年死去





	表达惯于走直线，有朋友曾说：“你写的这不叫文章，充其量算是应用文，勉勉强强可以拿来当演讲稿。”这话我一直记着，却一直没能理解，表达太直而显出自以为是的训导意味。导致要写一篇同样长度的文章，需要比其他人更有“干货”，而