宇多田与摇滚

	我们大约都能体会到，宇多田的音乐与其他的一般的流行音乐有很大不同（尽管它本身也是流行的一部分），楼主尤其是在把宇多田的音乐和婆崎等歌手的音乐比较时体会到这一点。其实不只是音乐，宇多田LIVE的风格也与其他的流行歌手很不一样，那么，这不一样到底来源于哪里呢?我觉得就是宇多田音乐中包含着的更为货真价实的摇滚性。
	
	（对摇滚性的阐述，通感）
	（抓不到痒处，其实这些细致无聊的分类无非是给无趣味的圈外人做谈资，同时给无天分的圈内人做条框，比如非要纠结什么蒸汽朋克，柴油朋克）

	所谓"摇滚性"，是楼主的概括，它具体指什么很难言说 （语言到底很苍白，亦或是语言本身不苍白而只是我的语言很苍白），非要表述出来的话，就是相比于其他非摇滚的音乐，摇滚乐在感情表达上饱满而激烈，旋律富于变化。而最具这种秉赋的音乐，无疑就是经典摇滚乐，甚至可以说，这就是摇滚的标志。

	也许大家在各种评论中从未见过将宇多田的音乐与摇滚乐联系在一起的，当然，正经的评论自然有人家的专业背景在里面，角度不一样，自然不会随便说，但楼主以一个一般听者的角度看来，这种联系是明显可感的。

	维基百科关于宇多田的词条上就有这样的描述――" 启蒙音乐是摇滚乐，五六岁就热衷于Guns N' Roses（枪与玫瑰，枪花，是当时炙手可热的摇滚乐团，颇有自己的风格）等乐团，稍后才开始接触其他种类的音乐。西方音乐方面，崇拜Queen乐队的主唱Freddie Mercury（牙叔不必多讲）。 "从年代上也可以看出来，光姐生于80年代的美国，还是摇滚乐盛行的年代，我们熟悉的那些摇滚乐队，摇滚乐，差不多都在这个时期出现。

	前几天有一篇帖子，问吧友最希望宇多田翻唱什么歌，楼主的回复是《Love of my life》，这是皇后乐队的作品，当然是名作。大家有兴趣可以去听这首歌（现场版最好），是一首十足的哀歌，但就是这样的哀歌，听后不会觉得愁肠百结，而会有被释放的感受，这种作用来自于歌者，听者，和歌本身三者之间的互动，如果非要形容，就是一种"哀而不伤"的境界，虽然是哀歌，但歌与歌者的"元气"是饱满的，听者也受到一种"净化"的作用。

	宇多田的音乐中也有很多作品具备这样的气质，例如《SD》《FD》《BLUE》等。我想，光的作品最吸引人的地方也就在于此，无论是怎样的歌，哀歌也一样，仿佛能感受到创作者永远饱满流畅的一呼一吸，而且，这些并非技巧所能达到，它是超脱了一切粉饰，而依赖于创作者自己的"能量"或说生命力才能达到的东西，是音乐之为音乐的价值所在。
