前言
响应大吧号召，特开此贴，楼主自认不是什么长老级粉丝，不敢上手技术贴，只敢发一些自己整理的感想。一楼按惯例应该拿去喂熊，可有些重要的事还是要先说。
一，此贴是一个口水贴，但绝不是水贴。大家有批评或建议的话可以直接回复也可以私信，我会认真回复并改正，但话题不可以被带歪。
二，此贴也是楼主第一次把线下写的东西发到线上与大家分享，算是一个实验贴，如果事实证明帖子很失败，被删掉也没关系。
——野生的可乐君


——————前言——————
	楼主可以说是一个外行，没有接受过什么音乐上的训练，日语也是听得有一句没一句。恐怕大多数听者的状况也是像我这样。但是这并不是音乐欣赏上不可逾越的障碍，毕竟好的音乐是共通的语言。
	楼主写这篇文章时，正是自己闹歌荒的时候，听了两年多的宇多田，再好也疲惫了。为了不使对光的感觉彻底“磨损”，楼主进入了"休渔期"——不再猛听光的作品，而是多去体验其他类型的其他人的音乐。这些音乐不止是拿来听，也拿来与光的音乐做比较，而这篇文章算是总结。
	对于选择什么样的音乐，我看到最多的意见是:"感觉适合自己的（顺耳的）就好。"这是典型的和稀泥的意见，它没什么错误，却也没什么意义。《一代宗师》里对人生境界有这样的划分"见自己，见天地，见众生。"这个划分同样可以应用到音乐欣赏上来，所谓"选择适合自己的"就是"见自己"，只是欣赏的开端。
	举个例子来说，现在我在听到其他一些歌手的歌时，总会觉得这里不够，那里不好，这种不够与不好的评价是明确的，而并非单是源自感性的态度。这就表明，听歌久了，心里自然会有一个标杆，它虽与"感觉"难脱干系，但却绝对在"感觉"之外。这一点，光迷应该是深有体会，毕竟，长期听光的歌所形成的评判标准应该是很严格的。
	以下的东西不算重要，但还是有讲的必要。
	每个听者都在开始听歌时都会经历一个"蜜月期"，可能是针对某个歌手，也可能是针对一些歌。这个过程中，我们对音乐的感触是最直接的，体验也最深，度过了这个时期，再找回相同的感觉会很难。
	这个"蜜月期"是如何开始的呢?或说对特定音乐的"感觉"是怎么来的呢?这个问题讲不清楚，但楼主慢慢开始觉得，恐怕还是因为"同性相吸"——即你是一个什么样气质的人，你最后就会对怎样气质的音乐有感觉，你对特定音乐很有感觉，是因为你与它气质相和。至于是什么时候，就自有机缘在里面。
	对我来说，整个"与音乐的蜜月期"就是两个内容——宇多田的音乐和摇滚乐，而前段时间，楼主恰好做了一个"十六型人格测试"，显示性格类型为"兴奋型""自立型"，这样说来，也算是印证了前面所说——选择怎样的音乐是与楼主自己的性格气质相关。
	当然这是笼统的讲，有很多猜测的成分，具体来说，我听歌体验最棒的时期是在高三症晚期的时候，，那时听《FOL》《FL》《POL》《FD》这些歌时往往感同身受，很能融入音乐的氛围中，而听《Travelling》《FY》这些歌时，也很容易被感染。总之，那时听歌的状态完全是一种"打开"的状态。将自己打开，才会从音乐中得到滋养。当我终于度过了那个时期，那种完全开放的状态却难以再现——"蜜月期"总是要结束，余下的时间里，只能慢慢回味整理那个时期，看看它给我们带来了什么。


——————之一——————
音乐的曲与词
	昨天有吧友提到了关于音乐的曲与词的问题，我就把这部分内容拎到前面发出来。楼主在其他吧里也曾与别人讨论过这个问题，但无奈那时双方的观点都不明晰，最终演变成一场撕#大战，这回的内容，是楼主吸取了教训以后做了诸多改造的结果。
	我一向认为，在欣赏流行音乐的过程中，不能偏执于曲或词任何一方。因为不论是曲还是词，都是音乐性的体现。
	说到这一点，就要谈到歌的"两个节奏"，简单看来，歌具有两个节奏（你将其比作二重唱也无不可），一是听觉上的节奏，是我们可以听到的各种声音（包括乐器与人声）的组合与排列，其二是感情上的节奏，表现为感情的起落，形成很复杂，但这才是一首歌最后借以打动我们的地方。前者由曲可以传达，而后者的传达，除了曲之外，很大程度上依赖于词。
	不知大家有没有尝试着去接触古典音乐，总之，楼主几度尝试去听，都失败了。古典音乐的门槛高在哪里呢?我想就是在于它的"第二节奏"的难以把握，没有一个很具体的引导，往往是曲子听到一半，思绪就飘飘然不知拐向哪里。所以，音乐中词的存在，实际上为降低了欣赏的门槛，将本来存在与曲中的粗线条的感情的变化细致的描绘出来。
	拿《SD》这首歌来讲，若只有曲，你感受的是一种"物伤"的境界，其节奏也是一张一弛，但如果你将它的词弄清楚后，你会发现在"物伤"背景下的更具体的"失恋的伤感"。具体的起伏也被强调或说突出了，如当曲子稍缓时，所唱的词是"为何相同的打击，总是一再降临"，其包含的感情是低回的；在一个急转之后，节奏变快，对应的词就是"坠入爱河，然后付出一切，唯一的心愿——这是最后一次心碎"这时的感情就很强烈了。

——————说明——————
	先讲一下:有不少的评论都表示"楼主还没有讲到选择什么样的音乐的问题"，其实楼主本意并不是不自量力地来给大家上什么课，也不会针对某些歌手某些歌做出不负责的褒贬。想要选择，首先要认识，当我们通过对一些关键问题的探讨使自己对所听音乐有了更多角度，更深的认识时（知道好在哪里，就同时知道了怎么算好），所谓选择就无非是择其最优。


——————之二——————
歌词中的诗性
	上文中我谈到自己的观点——曲与词都是歌音乐性的体现，其实，除了音乐性，歌词还可以从另一个维度来把握——歌词的诗性。
	这一点似乎比上一点好理解，因为原本诗与歌就不分家，在大多数情况下，如果你把歌词单独拿出来（当然得是好的作品），它就是一首现代诗或散文诗，在这个基础上，我们谈它的诗性，就易懂地多。
	歌词作为一首诗，体现着生活，感情，思想等，而所谓歌词中的生活，有时是描绘的一副副画面，有时是人物的种种行为，它可能会朦胧不显，但一定找寻地到。
	对诗来说，感情是最大者，"诗性"的内涵，就在于诗中的感情，关于这一点，黑格尔有很经典的论断——"诗是理性的感性显现"。也就是说，在我们评判歌词水平的高低是，它所传递的感情有多纯粹有多美，是一个很重要的判据（它比"文采"具体得多。）
	对于上面的回复中提到的问题，楼主在这里做一个解释——我们听外文歌几乎都是是被曲所吸引，楼主也不例外，在最初的时候，即使完全搞不懂歌词，我也很喜欢听这些歌，但时间久了以后，我觉得也许可以从更多的角度来发掘歌中之美，于是就有了这样的观点——从诗的角度理解歌。上文就是楼主结合自己很粗糙一点关于诗歌的知识所做的尝试（大家可以去看桐toono的几篇词评，其感受要比楼主细腻得多），但楼主始终认为这对于我们一般人来说，是一条很好的路子，毕竟要做到从音乐的作曲编曲等方面体会音乐并不容易，相对地，如果我们能由音乐通达诗歌，由诗歌通达文学，则能带来更多美的享受。


——————之三——————
宇多田与摇滚
	我们大约都能体会到，宇多田的音乐与其他的一般的流行音乐有很大不同（尽管它本身也是流行的一部分），楼主尤其是在把宇多田的音乐和婆崎等歌手的音乐比较时体会到这一点。其实不只是音乐，宇多田LIVE的风格也与其他的流行歌手很不一样，那么，这不一样到底来源于哪里呢?我觉得就是宇多田音乐中包含着的更为货真价实的摇滚精神。
	所谓"摇滚精神"，是楼主的概括，它具体指什么很难言说 （语言到底很苍白，亦或是语言本身不苍白而只是我的语言很苍白），非要表述出来的话，就是相比于其他非摇滚的音乐，摇滚乐在感情表达上饱满激烈，旋律富于变化，我们不妨用通感的手法来描述—。而最具这种秉赋的音乐，无疑就是经典摇滚乐，甚至可以说，这就是摇滚的标志。
	也许大家在各种评论中从未见过将宇多田的音乐与摇滚乐联系在一起的，当然，正经的评论自然有人家的专业背景在里面，角度不一样，自然不会随便说，但楼主以一个一般听者的角度看来，这种联系是明显可感的。
	维基百科关于宇多田的词条上就有这样的描述——" 启蒙音乐是摇滚乐，五六岁就热衷于Guns N' Roses（枪与玫瑰，枪花，是当时炙手可热的摇滚乐团，颇有自己的风格）等乐团，稍后才开始接触其他种类的音乐。西方音乐方面，崇拜Queen乐队的主唱Freddie Mercury（牙叔不必多讲）。 "从年代上也可以看出来，光姐生于80年代的美国，还是摇滚乐盛行的年代，我们熟悉的那些摇滚乐队，摇滚乐，差不多都在这个时期出现。
	前几天有一篇帖子，问吧友最希望宇多田翻唱什么歌，楼主的回复是《Love of my life》，这是皇后乐队的作品，当然是名作。大家有兴趣可以去听这首歌（现场版最好），是一首十足的哀歌，但就是这样的哀歌，听后不会觉得愁肠百结，而会有被释放的感受，这种作用来自于歌者，听者，和歌本身三者之间的互动，如果非要形容，就是一种"哀而不伤"的境界，虽然是哀歌，但歌与歌者的"元气"是饱满的，听者也受到一种"净化"的作用。
	宇多田的音乐中也有很多作品具备这样的气质，例如《SD》《FD》《BLUE》等。我想，光的作品最吸引人的地方也就在于此，无论是怎样的歌，哀歌也一样，仿佛能感受到创作者永远饱满流畅的一呼一吸，而且，这些并非技巧所能达到，它是超脱了一切粉饰，而依赖于创作者自己的"能量"或说生命力才能达到的东西，是音乐之为音乐的价值所在。





 ——————小结:重题旧话——————
	在这篇帖子里，楼主说了很多。来看帖的吧友们，有的是可能一直在追看，有的可能是一口气读了下来，观者们可能会问，你帖子的题目是"我们怎样选择音乐"，可说了这么多，从来都没看到那句提到我们该选择什么，这是不是跑题了?
	关于这个问题，事实上之前就给出了答案——"当我们通过探讨而对音乐有了更多的认识时，选择无非是择优而已"。清者自清，浊者自浊，当我们对音乐有了更多的思考时，就能看到在音乐中什么样的品质是更难得的，什么是更有价值的，也能看清什么是大路货色，什么是不值一提的。不同的人对音乐的直观感受不同，但最后的这个判断会相近——真的，善的，美的永远更有价值。

——————不负责任的告别——————
	到了这里，楼主的这篇"实验贴"算是告一段落，楼主把自己最想表达的几点算是讲了出来，也算是做到了自己所说的——"初步做整理"。
楼主自己也知道，这样结束这篇帖子的更新，很仓促。这也是楼主自己考虑后的结果，一来楼主参考了吧里一些文字帖，发现文字帖鲜有内容这么长的，继续在这里更新的话，恐怕慢慢地大家就会疲倦了；二来这篇帖子的选题很大，以楼主自己的水平来衡量，确实有点不自量力（但楼主到现在都还很喜欢这个题目，过一段时间再发帖，我还是要用这个题目，就做成一个系列好了）；三来楼主暂时也没有了明晰到足以整理成文的观点（楼主前几天，倒是想就着摇滚这个话题再说下去，但这样似乎就有点跑题。），所以趁着这个假期，楼主还是要去充电。
	当然，楼主不是要就此离开这篇帖子，尽管我不再做长篇的更新，但还是会每天关注这篇帖子，因为本贴的初衷就是要与大家交流，对于大家的回贴，楼主还是会好好看好好回复。经过这几天的交流，诸位可能都猜测得到——楼主也是一个闲人，所以新贴的话，不会远的。
